Flexibilização dos direitos trabalhistas: ações afirmativas da dignidade da pessoa humana como forma de resistência
Rodrigo Goldschmidt, Doutor Em Direito (Ufsc), Professor Unoesc, Brasil
Espaço Jurídico, 01 August 2012, Vol.13(2), pp.403-404 [Periódico revisado por pares]
A tese apresenta uma construção teórica de resgate da dignidade da pessoa humana nos campos filosófico e jurídico, acoplando esse aporte às especificidades do Direito do Trabalho. A construção da tese, inédita nesse aspecto, fornece ao Direito do Trabalho as condições para fazer frente ao fenômeno... Directory of Open Access Journals (DOAJ)

PRINCIPIOLOGIA CONSTITUCIONAL E AÇÕES AFIRMATIVAS EM PROL DA INCLUSÃO DAS PESSOAS IDOSAS NO BRASIL: DE CHRONOS A KAIROS
Gisela Maria Bester
Espaço Jurídico, 01 September 2015, Vol.7(2), pp.115-146 [Periódico revisado por pares]
Neste artigo parte-se da análise da principiologia constitucional – igualdade em sua acepção material, não-discriminação, pluralismo e dignidade humana – aplicada à condição dos idosos, de modo a fundamentar adequadamente os direitos fundamentais... Directory of Open Access Journals (DOAJ)

Social quotas, affirmative actions, and dropout in the Business field: empirical analysis in a Brazilian federal university
Campos, Larissa Couto ; Machado, Thalyson Renan Bitencourt ; Miranda, Gilberto José ; Costa, Patrícia de Souza
Revista Contabilidade & Finanças, 01 December 2016, Vol.28(73), pp.27-42 [Periódico revisado por pares]
ABSTRACT Rawls' Justice Theory establishes that a fair society must allow less advantaged people to have access to the benefits of social cooperation. In this line of thought, the affirmative actions established by Law 12,711/2012 aim at promoting inclusive education in Higher Education. Evaluating the performance of affirmative actions, specifically their impact on the dropout level, has been a theme of debate in scientific literature. Besides representing a personal frustration, dropout is associated with significant academic, social, and economic losses. In this context, this research aims at analyzing whether the adoption of affirmative actions, as established by Law 12,711/2012, affects the dropout rates of students in Accounting Sciences and other courses in the Business field. The study was conducted through documentary research in a Brazilian public Higher Education institution (HEI). The results of binomial analysis showed that out of the 2,418 students who entered in the first semester of 2013, 520 (22%) dropped out from university until the end of the first semester of 2014. It was found that the dropout rate among entrants in the Business field, either through broad competition or using the system of quotas, was 29%. In the course of Accounting Sciences, the dropout rate among entrants admitted through broad competition was 25% and using the system of quotas it was 23%. Contrary to other investigations, this study found that there is no statistical difference between the dropout rates among entrants in the Business and Accounting Sciences fields through broad competition and quotas, suggesting that affirmative actions do not affect significantly the dropout rates.

GESTÃO ESCOLAR E AÇÕES AFIRMATIVAS: ENSINO DE HISTÓRIA E CULTURA AFRO-BRASILEIRA E AFRICANA EM UMA ESCOLA PÚBLICA DE REDENÇÃO-CE
Luana Mateus de Sousa ; Carlos Rafael Vieira Caxile ; Ana Lúcia Nobre Da Silveira ; Elcimar Simão Martins
Revista Expressão Católica, 01 September 2018, Vol.6(2), pp.56-62 [Periódico revisado por pares]
A utilização de elementos ligados à história e cultura afro-brasileira no apresenta-se como marco fundamental para a formação de uma nova perspectiva da história e concepção social de determinada população. Este trabalho tem por escopo principal refletir sobre a lei 10.639/2003 e sua abordagem em uma escola pública de Redenção-Ceará, por meio de uma pesquisa qualitativa, pois visa elencar reflexões a respeito da gestão escolar e a implantação da referida lei. Além da revisão bibliográfica foram realizadas entrevistas com quatro sujeitos da escola (diretor, coordenadora pedagógica, estudante e professora da disciplina de História) como estratégia de aproximação com a realidade. Os resultados apontam que ainda há diversos desafios para a efetivação da educação para as relações étnico-raciais, pois essas legislações requerem outros paradigmas para se pensar a diferença e a desconstrução dos processos coloniais e das relações de poder e saber vigentes nos currículos escolares e práticas... Directory of Open Access Journals (DOAJ)

POLÍTICAS DE AÇÕES AFIRMATIVAS: ESTUDO DAS RESERVAS DE VAGAS DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ
Diogo Barbosa Figueredo ; Marcelo Inácio Ferreira Ferraz ; Moema Maria Badaró Cartibani Midlej
Revista Gestão Universitária na América Latina, 01 January 2017, Vol.10(3), pp.140-162 [Periódico revisado por pares]
The article contains a study on affirmative policies in public universities, which have becomeone of the most import social inclusion tools in the country’s recent history. The mainobjective is to track the academic path of the first class under the seat reservation system atSanta Cruz Estate University (UESC). First, there is an analysis of actions taken by theUniversity to guarantee the permanence of students throughout the length of the course.Following, there is a social-economic profile analysis of the 2008 selective process candidatesdividedinto two groups (seat reservation and universal selection process) applying the qui-square test. At last, there is a comparison between graduation rates from both groups. Resultsshow the increasing number of programs that facilitate student permanence andevidentiatesthat over half of the students who entered university through the seat reservation processactually finished their under-graduate studies. Thus, it is of relevant pertinence... Directory of Open Access Journals (DOAJ)

No topo do mundo: Everest e ações afirmativas na pós-graduação
Dos Santos, José Antônio ; Garcia De Mello, Luciana
Anos 90: Revista do Programa de Pós-Graduação em História da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2016, Vol.23(44), pp.411-418 [Periódico revisado por pares]
In this article we will start presenting some aspects of process for enrollment and access to higher education proposed by the Brazilian Black Movement. Then we focus on the first document on specific policies for blacks, indians and persons with disabilities, issued by the Federal Government, and the national and international dynamics that led to the entry of these populations in public universities. The purpose of the paper is to reflect on the historical inequalities in access to higher education and about the current framework of affirmative action policies that have turned to the entrance of black students, indigenous people and people with disabilities in post-graduate programs in Brazil. In this sense, we will hold in mainly the challenges and demands for education of the black population, punctuating, where relevant, some aspects that indicate issues with the other groups. Fundación Dialnet

DESMISTIFICANDO AS AÇÕES AFIRMATIVAS: UMA ABORDAGEM DIALÉTICA DO CAMPO TEÓRICO SOBRE A INSTITUCIONALIZAÇÃO DA TUTELA DA DIFERENÇA
André Leonardo Copetti Santos ; Rosângela Angelin ; Evelyne Freistedt
Revista Direitos Culturais, 01 June 2015, Vol.10(20), pp.141-158 [Periódico revisado por pares]
As políticas públicas afirmativas surgiram no Brasil, baseadas no modelo americano, na década de 90, tendo sido formalizadas através, da Lei 12.711, apenas em 2012. Estas ações preveem a inclusão social de afrodescendentes no ensino superior público e mercado de trabalho visando a melhoria das condições educacionais, de emprego e salariais desse grupo minoritário, a fim de se combater as discrepâncias históricas originadas, o que despertou e ainda tem ocasionado inúmeros debates tanto entre a população, como por juristas e estudiosos das mais diversas áreas do saber. Após dez anos da existência dessas medidas e da legislação que veio regulamentá-las, as críticas e controvérsias em relação a estas políticas públicas são bastante intensas. Em virtude dessas críticas e da contrariedade em sua aplicação por grande parcela da população é que se pretende, neste artigo, expor as principais teorias levantadas em desfavor dessas medidas positivas a partir da utilização do método de procedimento... Directory of Open Access Journals (DOAJ)

Estado brasileiro e desigualdades raciais: reflexões sobre as políticas de Ações Afirmativas
Cristiane Lourenço Teixeira
Vértices, 01 May 2010, Vol.11(1), pp.27-42 [Periódico revisado por pares]
As desigualdades sociais no Brasil, bem como a naturalização deste fenômeno, fazem com que, exista no Brasil uma grande parcela da população impossibilitada de exercer plenamente sua cidadania. Como estratégias para minimizar as desigualdades, surgem ações que visam promover a inserção dos grupos socialmente excluídos ao “exercício da cidadania”. Pretendemos, neste estudo observar o comportamento do Estado brasileiro diante das desigualdades sociais que permeiam o país, analisando as Políticas de Ação Afirmativa, e, mais precisamente o sistema de reserva de vagas nas Universidades para alunos negros. Directory of Open Access Journals (DOAJ)

Políticas de ações afirmativas: estudo das reservas de vagas da Universidade Estadual de Santa Cruz
Diogo Barbosa Figueredo ; Marcelo Inácio Ferreira Ferraz ; Moema Moema Maria Badaró Cartibani Midlej
Revista Gestão Universitária na América Latina, 01 November 2017, Vol.10(3), pp.140-162 [Periódico revisado por pares]
Esse artigo apresenta um estudo sobre a política afirmativa na universidade pública, esta vem sendo usada como um dos instrumentos de inclusão social dos mais relevantes na história recente do país. O objetivo principal é verificar a trajetória dos estudantes do primeiro processo seletivo com... Directory of Open Access Journals (DOAJ)

AÇÕES AFIRMATIVAS: uma proposta de superação do racismo e das desigualdades
Carlos Benedito Rodrigues Da Silva
Revista de Políticas Públicas, 01 January 2010, Vol.14(1), pp.67-76 [Periódico revisado por pares]
This article brings a contribution to this debate, pointing the ideologies of mestization and racial democracy as impediments to the implantation of affirmatives policies for ethnic-racial minorities in the country. Specially the ones debated on the III World-wide Conference against Racism (Racial Discrimination, Xenofobia and Related Intolerance) that occured in September of 2001, in Durban, in South Africa,are presented. During that conference signatory countries produced a final document in which they stablished a compromise to promote anti-racism policies as well as other policies to enhance the correction of inaqualities. In Brazil, however, the ethnic-racial component of public policies has provoked diverse reactions within a theoretical and emotional debate based on mistakes and accusations, focused on the conceptions of mestizations and racial democracy. Keywords: Affirmative actions, public policies, mestization, racial democracy. Directory of Open Access Journals (DOAJ)

Ações afirmativas no vestibular da UFPR entre 2005 a 2012: de política afirmativa racial a política afirmativa de gênero
Cervi, Emerson Urizzi
Revista Brasileira de Ciência Política, 01 August 2013, Issue 11, pp.63-88 [Periódico revisado por pares]
O artigo analisa os resultados obtidos nos vestibulares dos oito primeiros anos de existência da política de cotas raciais e sociais da Universidade Federal do Paraná (UFPR). De 2005 a 2012, antes da Lei 12.711/2012, a universidade possuía sistema próprio de cotas, que reservava até 20% de vagas para cotistas raciais e 20% para cotistas sociais. O objetivo é analisar os efeitos desse sistema na aprovação de candidatos negros e estudantes de escolas públicas, quando comparada aos resultados de 2004 - último vestibular sem políticas de cotas. São utilizadas técnicas de análise quantitativa do desempenho dos cerca de 50 mil candidatos ao ano por tipo de cota, curso e turno. Os resultados mostram um efeito inesperado na política de cotas da UFPR: apesar do crescimento abaixo dos percentuais de aprovação de negros, houve uma aprovação maior de mulheres cotistas nos vestibulares. SciELO SciELO Brazil SciELO Complete

A fruição dos direitos da mulher a partir das ações afirmativas
Roseli Teresinha Michaloski Alves
Revista Direito e Justiça, 01 April 2010, Vol.9(12), pp.175-188 [Periódico revisado por pares]
O artigo em tela objetiva discutir,... Directory of Open Access Journals (DOAJ)

Sistema de cotas: um debate. Dos dados à manutenção de privilégios e de poder
Queiroz, Delcele Mascarenhas ; Santos, Jocélio Teles Dos
Educação & Sociedade, 01 October 2006, Vol.27(96), pp.717-737 [Periódico revisado por pares]
Este artigo analisa o impacto da implantação do sistema de cotas em uma universidade federal, a UFBA. Inicialmente, compara os resultados de duas pesquisas realizadas pelo DataFolha, em distintos momentos, para apontar a mudança ocorrida na percepção dos brasileiros sobre as relações raciais no país e, conseqüentemente, no debate sobre a questão. Num segundo momento, se detém no debate ocorrido na própria Instituição, no contexto da discussão sobre o sistema de cotas, para evidenciar os argumentos que aí emergiram. Examina os dados de desempenho dos estudantes nos vestibulares de 2005 e 2006, e também do seu desempenho durante o curso, nos dois primeiros semestres de 2005, comparando os cotistas e os não-cotistas, para argumentar em favor do sistema de cotas, evidenciando seu efeito para ampliar o acesso de estudantes negros oriundos do sistema público de ensino à Universidade.

Repertórios discursivos de estudantes universitários: sobre cotas raciais nas universidades públicas brasileiras
Camino, Leoncio ; Leite Tavares, Talita ; Rosas Torres, Ana Raquel ; Álvaro Estramiana, José Luis ; Garrido Luque, Alicia
Psicologia & Sociedade, 2014, Vol.26(3) [Periódico revisado por pares]
Este estudo investiga os repertórios discursivos de estudantes universitários sobre as ações afirmativas. Os participantes (N= 105) responderam por escrito a uma pergunta sobre a implantação de cotas raciais nas universidades públicas. As análises feitas a partir do software Alceste evidenciaram quatro classes discursivas, que compartilham uma forte oposição às cotas raciais, diferenciando-se apenas em relação ao argumento utilizado. A primeira classe enfatiza a inexistência de diferenças intelectuais entre negros e brancos e, na segunda classe, vem a ideia de que as desigualdades sociais entre negros e brancos seriam produto do preconceito contra pobres, assim as cotas deveriam ser sociais. As duas últimas classes compartilham a preocupação com a qualidade do ensino, defendendo que o sistema de cotas poderia baixar o nível intelectual das universidades e que o correto seria investir na melhoria do ensino fundamental e médio. Fundación Dialnet

As ações afirmativas e os desafios da luta pela igualdade na conjuntura atual
Cardoso, Paulino De Jesus Francisco
Pedagógica: Revista do programa de Pós-graduaçao em Educaçao - PPGE, 2017, Vol.19(40), pp.33-42 [Periódico revisado por pares]
No presente texto, buscamos refletir acerca dos desafios da luta antirracista na conjuntura política atual, marcada especialmente pela demolição e corrupção das instituições democráticas e instalação de um Estado de Exceção, apoiado por parte expressiva das classes médias e altas deste país. Uns movidos pela aparente perda de prestígio social, outros pelo crescimento da participação política de populações vulneráveis que se converteu em acesso a bens e serviços jamais visto na história deste país. Entendemos que a Branquitude se tornou um obstáculo aos avanços democráticos das últimas décadas, em especial para as políticas de promoção de igualdade.

A eficácia horizontal direta dos direitos fundamentais no âmbito das relações de trabalho: o papel da negociação coletiva na implementação de ações afirmativas da dignidade do trabalhador
Rodrigo Goldschmidt ; Rodrigo Espiúca Dos Anjos Siqueira
Espaço Jurídico, 01 April 2018, Vol.19(1), pp.217-244 [Periódico revisado por pares]
Resumo: Neste artigo analisa-se a implementação de ações afirmativas pelas empresas empregadoras e sindicatos obreiros, mediante a negociação coletiva como forma de concretização da dignidade do trabalhador sob as perspectivas objetiva e subjetiva dos direitos fundamentais sociais. Nessa tarefa,... Directory of Open Access Journals (DOAJ)

Do “novo” ou “recordando o futuro”: políticas de inclusão no ensino superior brasileiro
Ivanise Monfredini ; Marcia Feldman
Espaço Pedagógico, 01 October 2017, Vol.16(1) [Periódico revisado por pares]
Neste texto procuramos apresentar o ProUni e o Sistema de Cotas como alternativas implementadas no âmbito das políticas de ensino superior no Brasil, que visam ampliar o acesso de parcelas da população brasileira até então excluídas desse nível de ensino. Essas alternativas, que procuram enfrentar... Directory of Open Access Journals (DOAJ)

O estado da arte da produção do conhecimento sobre as ações afirmativas nas universidades estaduais paulistas.
Mangueira Carvalho, Emanuel ; Sánchez Gamboa, Silvio
Pedagógica: Revista do programa de Pós-graduaçao em Educaçao - PPGE, 2014, Vol.16(32), pp.169-190 [Periódico revisado por pares]
O presente trabalho tem o objetivo de apresentar os resultados de pesquisa sobre as políticas de ações afirmativas com destaque para a construção de um instrumento que ajudou a caracterizar e analisar as teses e as dissertações, localizadas nas bibliotecas digitais das universidades estaduais paulistas, Universidade de São Paulo - USP, Universidade Estadual de Campinas - Unicamp e Universidade Estadual Paulista “Julho de Mesquita Filho” - Unesp, que pesquisaram sobre as ações afirmativas. A pesquisa teve por objetivo responder a duas perguntas, a saber: qual a produção acadêmica da USP, da Unicamp e da Unesp sobre as ações afirmativas? Quais os assuntos pesquisados nas teses e dissertações que tratam sobre as ações afirmativas? Para isso, primeiro foi feito um estado da arte com o objetivo de identificar e caracterizar essas produções. Do total de 209 produções foram localizadas 30 dissertações e 16 teses somando 46 trabalhos sendo 18 dissertações e 7 teses da USP, 7 dissertações e 5 teses da Unicamp e 5 dissertações e 4 teses da Unesp. O instrumento, utilizado nessa análise, denominado de “Mapas Conceituais” foi construído com base no “software” WebQDA (Web Qualitative Data Analysis), tomando como eixo central o conceito de “ações afirmativas”. Com ele foi possível analisar nas teses e nas dissertações localizadas em cada instituição os mapas conceituais relacionados com o eixo central. A análise realizada pelo instrumento constatou que as teses e as dissertações contemplaram diversos conceitos relacionados diretamente com as ações afirmativas, sendo estes Conceitos: o ensino superior no tocante ao acesso, à permanência e ao êxito; as questões relativas à discriminação; os assuntos relativos ao deficiente físico; as questões de gênero, e a inclusão social Fundación Dialnet

DA CASA AO CONGRESSO--A INSERCAO DAS MULHERES NA POLITICA PARTIDARIA: ACOES AFIRMATIVAS PARA INCLUSAO FEMININA NOS PARLAMENTOS
Costa, Ilton Garcia ; Navas, Ana Pavanini
Quaestio Iuris, 2017, Vol.10(4), p.2904(22) [Periódico revisado por pares]
O artigo trata da participacao feminina na politica dos partidos de nacoes democraticas, em especial o Brasil. Sera dissertado sobre o percurso emancipatorio da mulher nos ultimos dois seculos ate os dias atuais, tratando da ascensao social da mulher, com enfase em sua crescente participacao na politica do pais como eleitora e como candidata a um determinado cargo eletivo. Legalmente nao ha mais diferenca de entre o genero masculino e feminino no que tange ao usufruto de direitos, mas ainda e pequena a participacao das mulheres em eleicoes, sendo poucas as eleitas. Discorrer-se-a sobre acoes afirmativas a fim de inclui-las nos parlamentos, promovendo a igualdade material. Os metodos utilizados serao os indutivo, dedutivo, analitico regressivo e revisao bibliografica. Palavras-chave: Direitos politicos. Mulheres. Participacao. Lei. Inclusao. Cengage Learning, Inc.

O princípio da igualdade na Constituição Brasileira e sua aplicabilidade nas ações afirmativas referentes ao ingresso no ensino superior
Clóvis Gorczevski ; Rosane Beatris Mariano Da Rocha Barcelos Terra
Revista Direito e Justiça, 01 April 2010, Vol.1(9), pp.117-138 [Periódico revisado por pares]
O presente artigo é fruto da inquietação frente aos postulados que envolvem a temática da igualdade. Versando sobre a efetivação do Direito Fundamental e constitucional à Igualdade como
pressuposto à dignidade da pessoa... Directory of Open Access Journals (DOAJ)

Acoes afirmativas: polemicas e possibilidades sobre igualdade racial e o papel do Estado.(Report)
Dos Santos, Sales Augusto ; Cavalleiro, Eliane ; Barbosa, Maria Ines Da Silva ; Ribeiro, Matilde
Revista Estudo Feministas, Sept-Dec, 2008, Vol.16(3), p.913(17) [Periódico revisado por pares]
O artigo analisa a importancia do papel do Estado para a implementacao das politicas publicas de acao afirmativa, especialmente para estudantes negros ingressarem no ensino superior publico. Argumenta-se que a acao afirmativa e uma das alternativas para reduzir ou minimizar a desigualdade de insercao entre estudantes negros e brancos de escolas publicas e/ou particulares no ensino superior, especialmente por meio de uma de suas tecnicas de implementacao: o sistema de cotas. Embora haja varios argumentos contra o sistema de cotas, os autores se concentraram em debater ou contra-argumentar apenas um: o de que o sistema de cotas podera gerar conflitos raciais no Brasil. Palavras-chave: politicas publicas; acoes afirmativas; sistema de cotas; ensino superior; conflitos raciais. Cengage Learning, Inc.

DISCRIMINACAO POSITIVA E AS ACOES AFIRMATIVAS: EQUALIZACAO E REPARACAO HISTORICA DAS MINORIAS ESTIGMATIZADAS PELAS MEDIDAS POSITIVAS DE INCLUSAO NO SERVICO PUBLICO
Araujo, Luis Claudio Martins ; Viegas, Tiago Machado
Quaestio Iuris, 2016, Vol.9(1), p.181(24) [Periódico revisado por pares]
O presente artigo cuida de tracar os principais aspectos acerca da concepcao e aplicacao das Acoes Afirmativas no alcance da verdadeira igualdade juridica. Tambem trata de analisar a compatibilidade do modelo constitucional brasileiro com essas medidas de politica positiva, que visam a inclusao de grupos minoritarios no servico publico do Pais, de forma a conceder uma resposta concreta as desigualdades economicas e sociais que marcam a historia do Brasil. PALAVRAS-CHAVE: Acao Afirmativa. Igualdade. Justica. Servico Publico. Cengage Learning, Inc.

POVOS INDIGENAS E ACOES AFIRMATIVAS: ASPECTOS SOBRE A IMPLEMENTACAO DA LEI N. 12.711/2012 PELAS INSTITUICOES DE ENSINO FEDERAIS.(Report)
de Lemos, Isabele Batista
Quaestio Iuris, 2015, Vol.8(3), p.1369(24) [Periódico revisado por pares]
No presente artigo, analisa-se o sistema de reserva de vagas instituido pela Lei. n. 12.711/2012 para povos indigenas nas universidades e nos institutos tecnicos federais. No contexto das politicas afirmativas voltadas a esse grupo vulneravel e das reivindicacoes do movimento indigena brasileiro, discute- se o espaco deixado pela Lei n. 12.711 para a atuacao das instituicoes de ensino federais, no sentido de ajustarem os criterios de ingresso dos indigenas as especificidades desses povos, de modo a tornarem a medida afirmativa adequada e eficaz. Neste sentido, propoe-se que as universidades e os institutos tecnicos de nivel medio, no ambito de sua autonomia, possam adotar o metodo de identificacao dos candidatos segundo os parametros da Convencao 169 da OIT, bem como realizar processo seletivo diferenciado para os estudantes indigenas. Palavras-chave: Povos indigenas. Acoes afirmativas. Lei n. 12.711/2012. Convencao 169 OIT. Selecao diferenciada. Cengage Learning, Inc.
