Movimento da negritude: uma breve reconstrução histórica
Petrônio José Domingues
Mediações: Revista de Ciências Sociais, 01 July 2005, Vol.10(1), pp.25-40 [Periódico revisado por pares]
O objetivo deste artigo é reconstruir em concisos apontamentos, a história do movimento da negritude, apresentando alguns de seus dilemas, contradições e reflexo no interior do movimento negro internacional na luta pela libertação dos povos africanos e da diáspora. Por último abordaremos como esse movimento foi introduzido no Brasil. Directory of Open Access Journals (DOAJ)

Legislação, educação e política: percepções sociais sobre a Lei de Diretrizes e Bases e o Plano Nacional de Educação (2011-2020)
Política & Sociedade, May-Aug 2014, Vol.13(27), pp.77-109 [Periódico revisado por pares]
Neste texto, estuda-se a relaçào educaçào/legislaçào, na perspectiva da Sociología Política, com base nas percepçôes de cidadäos sobre a Lei de Diretrizes e Bases da Educaçào Nacional (LDB) e o Plano Nacional de Educaçào (PNE) (2011 -2020), a partir das seguintes questôes: quai o grau de conhecimento da populaçào sobre a LDB em seus I5 anos de vigencia? Quai o nivel de intéresse do público sobre o PNE e quais suas expectativas? A metodología consiste na técnica de survey, corn aplicaçào de questionàrio corn amostragem nacional de 1.010 informantes, além de pesquisa bibliográfica e documental. O escopo teórico é focado na sociología política weberiana, na qual educaçào e legislaçào säo vistas como resultantes históricas da racionalizaçào ocidental. Os dados indicam pouco intéresse popular pela LDB e pelo PNE. Entretanto, a variável escolaridade eleva o nivel de conhecimento/interesse. O tema é reconhecido como nacionalmente relevante, mas a conotaçào política é pouco destacada, sobretudo... © ProQuest LLC All rights reserved

